Erna hat seit Wochen Schmerzen im Knie.
Es wird immer schlimmer.
Nach einer Untersuchung steht es fest:
Sie leidet unter Arthrose.
Weltweit ist das die
häufigste Gelenkerkrankung.
Die Ursachen können unterschiedlich sein.
Bei manchen ist es eine angeborene
oder in jungen Jahren entwickelte
Fehlstellung der Gelenke.
Bei anderen kann ein Unfall schuld sein,
aber bei den meisten ist es
die langjährige einseitige
körperliche Belastung;
wie beim Profisport
oder Schreibtischjob.
Jedes Gelenk kann betroffen sein,
manchmal auch mehrere gleichzeitig.
Am häufigsten sind es Hände,
Hüften und Knie.
Schauen wir mal genauer hin, was es
mit der Arthrose auf sich hat.
Knochen tragen das Körpergewicht und sind
mit jeder Bewegung Kräften ausgesetzt.
Jeder Knochen liegt in einem Gelenk.
Wie hier im Knie,
wo Ober- und Unterschenkelknochen
aufeinandertreffen.
Die Gelenkschleimhaut sorgt für
eine weiche Bewegung; ähnlich wie
im einen ordentlich geölten Türscharnier.
Und der Knorpel, ist wie eine
Art Stoßdämpfer,
der Sprünge und Bewegungen abfedert.
So in etwa sieht
ein gesundes Gelenkt aus.
Leidet man aber wie Erna,
unter Arthrose,
sieht das Kniegelenk eher so aus.
Alles beginnt mit einem Schaden
an der Knorpelschicht,
wenn man nichts unternimmt
wird der immer schlimmer.
Der Abrieb, der dabei entsteht,
reizt die Gelenkinnenhaut und
führt zu schmerzhaften Entzündungen.
Der Gelenksspalt schrumpft,
die Knochen rücken näher aneinander
und es kommt zu ersten Schäden
an den Knochenenden.
Hier spricht man vom
„Frühstadium“ der Arthrose.
Erfolgt jetzt keine Behandlung,
wird die Knorpelschicht immer dünner.
Das kann zwar Jahre dauern,
doch man sieht,
wie nun auch die Knochen
direkt aufeinanderdrücken und
deutlich in Mitleidenschaft gezogen sind.
*Autsch*
Das ist dann das „Spätstadium“
der Arthrose.
Das Gelenk verbreitert sich
und die Knochenzacken können
sich gegenseitig verhaken,
was für Bewegungseinschränkung
und noch mehr Schmerzen sorgt.
Und was kann man tun?
Das betroffene Gelenk muss
zunächst entlastet werden,
um die Schmerzen zu lindern.
Das geht u. a. mit
orthopädischen Hilfsmitteln.
Gezielte Bewegung, gelenkschonende
Sportarten wie Schwimmen und Radfahren,
Krankengymnastik sowie
unterschiedliche Körper-Therapien
und wichtige Vitamine und Nährstoffe,
helfen außerdem, die Schmerzen zu lindern
und die Beweglichkeit zu fördern.
Denn in einigen Fällen ist der Körper
mit zusätzlicher Unterstützung
selbst in der Lage, die zerstörten
Gewebeteile abzubauen,
neue Schleimhaut aufzubauen
sowie den geschädigten Teil
des Knorpels ansatzweise
wieder herzustellen.
Das bedeutet aber auch unbedingt
Geduld zu bewahren, oft mehrere Monate,
sonst treten die Probleme
bald wieder auf.
Außerdem gibt es unterschiedliche
Möglichkeiten operativ einzugreifen;
bis hin zum künstlichen Gelenkersatz.
Erna geht jetzt regelmäßig
zur Krankengymnastik,
fährt Fahrrad, anstatt zu laufen
und ernährt sich gesund.
Sie hat gelernt mit der
Arthrose umzugehen
und ist seither
weitestgehend schmerzfrei.